I saw that there were some in the meeting here.
Jag såg att det var några stycken i mötet här.
Are we mixed in the public sector, even among those who are not in the folk high school
Är vi blandade i offentlig sektor, även bland dem som inte är med i folkhögskolan?
I think like this, I would like to ...
Jag tänker så här, jag skulle vilja...
It will be like a package here, you talk about packages.
Det blir som ett paket här, ni pratar om paket.
Me and Fredrik Carlsson are well
Jag och Fredrik Carlsson är väl
Open Source in personnel manifestation.
open source i personiell manifestering.
But we...
Men vi...
This hour that is now we will
Den här timmen som är nu så kommer vi att
talk about
prata om
Collective digitization
kollektiv digitalisering
With slightly different angles. But if man
med lite olika infallsvinklar. Men om man
see it as a whole so I try to
ser det som en helhet så försöker jag att
not mention that as I know that
inte nämna det som jag vet att
Fredrik will mention. So maybe there will only be a few questions about what I portray that will be answered
Fredrik kommer att nämna. Så det kommer kanske bara några frågor kring det jag framställer som blir besvarade
in Fredrik's presentation that comes immediately after. We have worked very closely with that.
i Fredriks presentation som kommer direkt efter. Vi har jobbat väldigt nära med det.
If I can start with collaboration then, now I have
Om jag får börja med samverkan då, nu har jag
taken a little neighbor what we ourselves
tagit lite granna vad vi själva
Within SDI has talked about collaboration.
inom SDI har pratat om samverkan.
If you take off there, what is it really in practice
Om man tar avstamp där, vad är det egentligen i praktiken
that is different from
som skiljer sig från
The theory so ends up
teorin så hamnar ju
Unfortunately, often here. And I notice that
tyvärr ofta här. Och det märker jag själv
In my work and those I talk to, whom I interview in research.
i mitt arbete och de som jag pratar med, som jag intervjuar i forskning.
That it doesn't get real
Att det blir inte riktigt
solution
lösningen
Without us ending up in some kind of ceremony and we
utan vi hamnar i någon slags ceremoni och vi
looking for similarities, we try to position ourselves, perhaps under consciously, but
söker likheter, vi försöker positionera oss, kanske under medvetet, men
It is very much about ensuring influence at low cost, a little "Fear of Missing Out". It seems to be a collaboration forum,
det handlar mycket om att säkerställa inflytande till låg kostnad, lite "fear of missing out". Det verkar vara ett samverkansforum,
There I have to be there so I don't miss anything.
där måste jag vara med så jag inte missar någonting.
Most often you miss after all
Oftast så missar man ju
actually nothing because
faktiskt ingenting för att
You stop by problematizing and repeating
man stannar ju via att problematisera och återupprepa
truths, but maybe not so much
sanningar, men kanske inte så mycket
come to action without bringing
komma till handling utan tar fram
Models and methods but they rarely apply.
modeller och metoder men applicerar de ju sällan.
What would then be the solution to it
Vad skulle då vara lösningen på det?
What is it that is needed when you really go from then
Vad är det som behövs då? Man går egentligen från då
We talk to each other, we like each other, we have some kind of collaboration, we may even start working together.
vi pratar med varandra, vi gillar varandra, vi har någon form av samverkan, vi kanske till och med börjar samarbeta.
It doesn't really
Det har inte heller riktigt
Solve the challenges we face, it's just looking at what it actually looks like.
löst de utmaningar som vi står inför, det är bara att titta på hur det faktiskt ser ut.
So we say that something else is needed, something is needed that
Så säger vi då att det behövs någonting annat, det behövs någonting som
makes us much more resources effective and that we also equalize the differences that we see in many different ways.
gör att vi blir mycket mer resurser effektiva och att vi också utjämnar de olikheter som vi ser på många olika sätt.
Then comes a collective digitization with a definition
Då kommer en kollektiv digitalisering med en definition
that has not previously existed in the context of digital transformation.
som inte tidigare funnits i den digitala transformationens kontext.
That it is a method for inter -organizational business development.
Att det är en metod för interorganisatorisk verksamhetsutveckling.
Yes, maybe we have even known it before, but
Ja, det kanske vi har känt det ens tidigare, men
Digitization is about automation and innovation, but the new here is that this requires supplementary strengths.
digitalisering handlar om automatisering och innovation, men det nya här är ju att det här förutsätter kompletterande styrkor.
Bottomed on common values and that we have a smooth control.
Bottnade på gemensamma värderingar och att vi har en jämnbördig styrning.
I will end with some concrete examples of that
Jag kommer att avsluta med några konkreta exempel på det
in my daily work.
i mitt dagliga arbete.
Together with regrets, regrets and Sunsvall
Tillsammans med ånger, ånger och sunsvall
is the guinea pig for collective digitalisation.
är försökskanin för den kollektiva digitaliseringen.
There is incredibly important
Där är det otroligt viktigt
to distinguish precisely this supplementary strength that
att särskilja just det här kompletterande styrket som
itself
i sig
Requires that we change logic. I will talk a lot about having to change logic.
kräver att vi skiftar logik. Jag kommer att prata mycket om att vi behöver skifta logik.
What do I really mean by that
Vad menar jag egentligen med det?
To shift logic
Att skifta logik?
Yeah, well
Ja, det är väl
Maybe what sets collective digitization with collaboration.
kanske det som särskiljer kollektiv digitalisering med samverkan.
There we do not have really varying logic that
Där har vi ju inte riktigt skiftande logik som
a goal.
ett mål.
If we need to change logic, you can ask.
Behöver vi skifta logik kan man ju fråga sig.
Yes, this is a bit tricky indeed for
Ja, det här är ju lite klurigt faktiskt för
not infrequently I meet after all
inte sällan möter jag ju
context where one thinks this goes all the
sammanhang där man tycker att det här går ju alldeles
Excellent within the existing logic.
utmärkt inom den befintliga logiken.
The challenges we face, you have seen figures as 125 percent we will perform with 75 percent of resources.
De utmaningar vi står inför, ni har ju sett siffror som 125 procent ska vi utföra med 75 procent av resurserna.
We also have economies that fall like stone. I came very recently from one
Vi har liksom ekonomier som faller som sten. Jag kom alldeles nyligen från ett
Meeting in my daily work
möte i mitt dagliga arbete
In Sundsvall municipality there
i Sundsvalls kommun där
The economy looks sad.
ekonomin ser bedrövlig ut.
We try then, or we, I have my frustration
Vi försöker då, eller vi, jag har min frustration
to use the existing logic to solve that problem. It's Baptism.
att använda den befintliga logiken för att lösa det problemet. Det är döfött.
But not everyone who sees it.
Men inte alla som ser det.
So we need number one then think like this.
Så vi behöver ju nummer ett då tänka så här.
Should we change the calculation
Ska vi skifta räkneset?
Is that that
Är det så att
we can only cheese grinding or that we can cream out of something
vi kan bara osthyvla eller att vi kan kräma ur någonting?
We save in summer and lunches or we
Vi sparar in på sommar och luncher eller vi
holding back in wages on the beat
håller tillbaka i löner på slagen
to survive
för att överleva
this year.
det här året.
But what happens next year questions that I asked not so long ago and then I get the answer. We take that then.
Men vad händer nästa år? Frågor som jag ställde för inte så länge sedan och då får jag svaret. Det tar vi då.
It will be exciting because I know that the conditions will be even worse next year.
Det blir spännande för jag vet att förutsättningarna kommer att vara ännu sämre nästa år.
So we need to think
Så vi behöver tänka
Division instead of multiplication. Now I take, Robert you can tell me, we talk about how many authorities are in Sweden.
division istället för multiplication. Nu tar jag ju, Robert du får berätta med mig, vi pratar om hur många myndigheter finns det i Sverige.
Many states, authorities and all
Många stater, myndigheter och alla
Municipalities and regions will be about 677.
kommuner och regioner så blir det ungefär 677.
You take it in
Tar man det i
Among municipalities, there are 290 municipalities.
bland kommuner så är det 290 kommuner.
And what we do a lot is that we buy stuff
Och det vi gör mycket är att vi köper grejer
677 times. Or in municipalities, we solve the problems 290 times. Then it will be 290 times.
677 gånger. Eller i kommuner, vi löser problemen 290 gånger. Då blir det 290 gånger.
More expensive.
Dyrare.
than we do
än vad vi
Otherwise would have to pay.
annars skulle behöva betala.
For a solution. If we can divide. And then you get a little into this with Open Source. Can we build solutions that make us
För en lösning. Om vi kan dividera. Och då kommer du lite in på det här med open source. Kan vi bygga lösningar som gör att vi
can divide
kan dela
methods, share things between each other and
metoder, dela saker mellan varandra och
Divide the cost.
dividera kostnad.
It does, after all, I would like to say that I think we can manage with the means that actually exist if we start to shift this
Det gör ju, skulle jag vilja påstå, att jag tror vi klarar oss med de medel som faktiskt finns om vi börjar skifta den här
the bill
räkningssättet
And think
och tänka
in another logic.
i en annan logik.
The fish hour then, if you think here is
Fiskstimmet då, om man tänker här är
is this then
är det här då
677 fish, yes maybe. Is there any autistic ability that can see it. But
677 fiskar, ja kanske. Är det någon autistisk förmåga som kan se det. Men
It's pretty good way to move forward
det är ganska bra sätt att röra sig framåt på
If you now have a threat. At the top right we see
om man nu har ett hot. Uppe till höger ser vi
A predator like
ett rovdjur som
See that this is a bit tricky to attack this group of fish. You get a little more resilient or you can
ser att det här är lite lurigt att anfalla den här gruppen fiskar. Man blir lite mer resilient eller man kan
attack challenges in a different way.
angripa utmaningar på ett annat sätt.
Does not become as vulnerable. We can
Blir inte lika sårbar. Vi kan
With the help of collective digitalisation create more equal welfare.
med hjälp av kollektiv digitalisering skapa mer jämlik välfärd.
Digitally within
Digitalt inom
frantesa, because it is after all
frantesa, för det är ju
much of it we have
mycket av det vi har
Meet by today and more and more in the future is the digital service.
möts av idag och allt mer i framtiden är den digitala servicen.
If we get an equal digital service, we will also get a more equal
Får vi en jämlik digital service så kommer vi också att få en mer jämlik
welfare.
välfärd.
We can talk about a school, a school regardless of municipality.
Vi kan prata om en skola, en skola oavsett kommun.
It does not matter if the school is in one or the other municipality. As residents, we will experience greater equality. It may not be so careful that I
Det spelar ingen roll om skolan ligger i den ena eller andra kommunen. Vi kommer som invånare att uppleva en större jämlikhet. Det kanske inte är så noga med att jag
Do everything I can to make my child come into this particular school.
gör allt jag kan för att mitt barn ska komma in på just den här skolan.
We get fully integrated processes or by getting fully integrated processes we will also be able to get a load balancing between
Vi får fullt integrerade processer eller genom att vi får fullt integrerade processer så kommer vi också kunna få en lastbalansering mellan
Municipalities. We can share the two resources that we have after all and will be more lacking in the future.
kommuner. Vi kan dela på de två resurser som vi trots allt har och kommer vara mer bristande i framtiden.
We can switch in our common development. What we're talking about here is how are we going
Vi kan växeldra i vår gemensamma utveckling. Det vi pratar om här är ju hur ska vi
balance the ability to
balansera förmågan till att
streamline and to innovate.
effektivisera och att att innovera.
There I see a big difference in the small and large organization where the small organization has others
Där ser jag en stor skillnad i den lilla och den stora organisationen där den lilla organisationen har andra
Prerequisites to
förutsättningar att
Test cheap. We know these
testa billigt. Vi vet de här
Characteristics for
karakteristika för
innovation. Being able to make decisions quickly, get a quick feedback bicycle,
innovation. Att kunna fatta beslut snabbt, få en snabb feedback cykel,
Early evaluate whether this is the right way or not. It also makes us dare to innovate more because we
tidigt utvärdera om det här är rättväg eller inte. Det gör ju också att vi törs innovera mer för att vi
get
får
out more attempts per krona.
ut fler försök per krona.
Then we get this ambide texture where we create an efficiency in exercise and balance. I can say as such as so that
Då får vi den här ambidexteriteten där vi skapar en effektivitet inom motion och balans. Jag kan väl säga som så att
This was pretty much theory when me and Fredrik looked at this
det här var väl ganska mycket teori när jag och Fredrik tittade på det här
As I now see confirmed in practice.
som jag nu ser bekräftat i praktiken.
Very clear
Väldigt tydligt
Given this financial challenges. I will mention a little more about it
givet den här ekonomiska utmaningar. Jag kommer att nämna lite mer om den
Collective digitization and AI. I think this is even more important when we talk about AI solutions that are now starting
kollektiv digitalisering och AI. Jag tror att det här är ännu viktigare när vi pratar om AI lösningar som nu börjar
in a way to challenge digitization. Should we really do it what it is intended here now AI comes with a completely different ability.
på sätt och vis att utmana digitalisering. Ska vi verkligen göra det vad det är tänkt här? Nu kommer AI med en helt annan förmåga.
It sets, I see then, even greater demands that we use the collective
Det ställer, ser jag då, ännu större krav på att vi använder den kollektiva
the power.
kraften.
A little brief about collective entrepreneurship. There is not so much sustained in the public sector
Lite kort om kollektivt entreprenörskap. Det finns inte så mycket beforskat inom offentlig sektor
Without quite more in the private sector. There we know different mechanisms
utan ganska mycket mer inom privat sektor. Där vet vi olika mekanismer
that differs. Where more may be about partnerships but still the form of competition basically that not
som skiljer sig. Där mer kanske handlar om partnerskap men ändå de form av konkurrens i grunden som inte
at least should be in
i alla fall borde finnas i
Public sector in the municipality. But you think it's a process
offentlig sektor i kommun. Men man tänker att det är en process
an ongoing process for designing and incarceration a
en pågående process för att utforma och inkomporera ett
Stig -dependent collective action on several levels.
stigberoende kollektivt handlande på flera nivåer.
Thus, rise addiction on which roads we choose to go.
Alltså stigberoende på vilka vägar vi väljer att gå.
And
Och
that collective handland means that a unit
det där kollektiva handlandet innebär att en enhet
for an entrepreneurship or an organization
för en entreprenörskap eller en organisation
through innovation
genom innovation
builds something new.
bygger någonting nytt.
The former organizational form
Den tidigare organisationsformen
is the one we innovate. How can we create something
är den vi innoverar på. Hur kan vi skapa någonting
new when we pick in two different ones
nytt när vi plockar in två stycken olika
types of, or different
typer av, eller olika
norms, different types of
normer, olika typer av
Culture or institutions that we talk about here. So to go from something
kultur eller institutioner som vi pratar om här. Så att gå från någonting
As we know we need to move from
som vi vet att vi behöver förflytta oss ifrån
with the help of someone else.
med hjälp av någon annan.
To change the existing institution
Att ändra den befintliga institutionen
but it is
utan det är
Extremely difficult. Maybe someone who has succeeded in it but in public operations and in a municipality so
oerhört svårt. Kanske någon som har lyckats med det men i offentlig verksamhet och i en kommun så
I don't really know if anyone has succeeded in the same way you can do together then with this
vet jag inte riktigt om någon har lyckats med det på samma sätt som man kan göra tillsammans då med det här
the gearing of an organization that has the qualities you want to adopt.
växeldragandet av en organisation som har de egenskaper som du vill anta.
A picture here, I'll say that,
En bild här, jag får säga det,
Fredrik
Fredrik
is amazing because he puts
är fantastisk för han sätter
Words on my waffle.
ord på mitt svammel.
So often i talk about like this, this is it for me
Så ofta pratar jag om så här, så här är det för mig
I'm frustrated or I'm happy, it has happened too. And so he just "but Marcus, is like this" and then he draws a picture.
Jag är frustrerad eller jag är glad, det har ju hänt också. Och så han bara "Men Marcus, är det så här?" och så ritar han en bild.
He draws another picture that I will show as well.
Han ritar en bild till som jag kommer att visa också.
Institutionally
Institutionellt
work, if you think
arbete, om man tänker
What I want to do or the institutional contractor wants to do so is to change
det jag vill göra eller den institutionella entreprenören vill göra det är att förändra
to maybe also counteract
att kanske också motarbeta
Nonsense. This is something that we
dumheter. Det här är något som vi
should end with.
borde sluta med.
Or
Eller
Then we should start with and do instead.
då det här borde vi börja med och göra istället.
It can be very difficult or it is very difficult. It depends very much on which
Det kan vara väldigt svårt eller det är väldigt svårt. Det beror väldigt mycket på vilken
Position, what power you have if you have informal or formal power.
position, vilken makt man har om man har informell eller formell makt.
How legitimate it is
Hur legitimt det är
to conduct this work. Who are you to come and say this or who has decided we recognize it then.
att bedriva det här arbetet. Vem är du att komma och säga så här eller vem har beslutat det känner vi igen då.
Is there any decision
Finns det något beslut?
When it doesn't do it, how to work then
När det inte gör det, hur ska man då arbeta?
Yes
Ja då
Can you imagine then
kan man ju tänka sig då
That it requires slightly different properties. Now I'm actually talking about
att det kräver lite olika egenskaper. Nu pratar jag egentligen om
Various archetypes of institutional contractors for it is not a person but it is required
olika arketyper av institutionella entreprenörer för det är inte en person utan det krävs
an entire team, it requires a whole
ett helt team, det krävs en hel
Village of this kind of
village av den här typen av
characteristics.
egenskaper.
But if one highlights something that Elissa is doing so well
Men om man lyfter fram någonting som Elissa gör så bra
I think in the work of developing visionary
tycker jag i arbetet att ta fram visionära
strategies that help shift logic
strategier som hjälper till att skifta logik
that's how it is
så är det
Abstraction, idealism and long risers of analytical reasoning.
abstraktion, idealism och långa stigare av analytiska resonemang.
She highlights as the most important and in abstraction so you mean that you need to construct a visionary strategy.
Hon lyfter fram som de absolut viktigaste och i abstraktion så menar man på att man behöver konstruera en visionär strategi.
And to do so, one must have the ability to free yourself from details.
Och för att göra det så måste man ha en förmåga att frigöra sig själv från detaljer.
It is easy to end up in details
Det är lätt att hamna i detaljer
and not perhaps then instead focus on
och inte kanske då istället fokusera på
dimensions at a higher level
dimensioner på en högre nivå
Which can be a little blurred or a little like this you end up in the fog and I don't really see I see contours but I can't put words into it.
som kan vara lite suddiga eller lite så här man hamnar runt i dimman och jag ser inte riktigt jag ser konturer men jag kan inte sätta ord på det.
But that one then has the ability to identify structural
Men att man då har förmågan att kunna identifiera strukturella
element
element
in a problem.
i ett problem.
It is an ability that is incredibly important then to make this pretty big step into another logic.
Det är en förmåga som är otroligt viktig då för att göra det här ganska stora klivet in i en annan logik.
Idealism is about striving for perfection
Idealism handlar om att eftersträva perfektion
Or archetype that does not link to what others consider practically feasible and this is where this painful life comes there
eller arketyp som inte sammankopplar till vad andra bedömer som praktiskt genomförbart och det är ju här den här plågsamma tillvaron kommer där
The questioning is
ifrågasättandet är
frequent.
frekvent.
You have to tell us how you mean.
Du måste berätta hur du menar.
You must give concrete examples.
Du måste ge konkreta exempel.
It is reluctant after all
Det är ju motsträvigt
In that phase anyway. It is not going without
i den fasen i alla fall. Det går inte utan
It will give up.
det kommer att ge sig.
But it can be very tricky and difficult to communicate simply.
Men det kan vara väldigt klurigt och svårt att kommunicera helt enkelt.
We have seen this in anxiety Sundsvall there
Det här har vi sett i ångest Sundsvall där
Initially, we chose to have quite a few people who communicated what we would really do. Got the early on
initialt valde vi att ha ganska få personer som kommunicerade vad vi egentligen skulle göra. Fick ju tidigt mot
Work argument like to
arbetaargument som att
This is about an IT merger or Sundsvall has taken over anxiety IT.
det här handlar om en IT sammanslagning eller Sundsvall har tagit över ångest IT.
No, it doesn't. I recorded videos and
Nej, så har det inte. Jag spelade in videor och
tried
försökte
Quality assured who was told what we did.
kvalitetssäkra vem som fick berätta vad vi gjorde.
Very important that it does not get one
Väldigt viktigt att det inte får en
fake picture of what this really was.
falsk bild av vad det här egentligen var.
Still, try to have the idealistic picture as far as possible.
Försöka ändå ha den idealistiska bilden så långt möjligt är.
This long path of analytical reasoning is really more about
Den här långa stigen av analytiska resonemang handlar egentligen mer om
To break down this vision to here and now.
att bryta ner den här visionen till här och nu.
To put a vision over there we should be but then to be able to link this strategic as well
Att sätta en vision där borta borde vi vara men att sedan också kunna koppla den här strategiska
The idea for tactical and operational actions here and now.
idén till taktiska och operativa handlingar här och nu.
This is something that
Det här är något som
need
behöver
Occupation as soon as possible.
smitta av sig så fort som möjligt.
That then you take anxiety Sundsvall and that I am in Sundsvall and Mattias anxiety as
Att då tar man ångest Sundsvall och att det är jag i Sundsvall och Mattias ångest som
started talking about this
började prata om det här
becomes very difficult.
blir väldigt svårbart.
We are not everywhere.
Vi är inte överallt.
We don't have all answers but trying to talk about these contours
Vi har inte alla svar men att försöka prata om de här konturerna
as fast as possible and
så snabbt som möjligt och
get others to
få andra att
Turn it. So this is like
omsätta det. Så det här är liksom
collective action
kollektiv action
Even in this process.
även i den här processen.
And together with Fredrik has the opportunity to put words on
Och tillsammans med Fredrik har möjlighet att sätta ord på
This diffuse and it is extremely valuable.
det här diffusa och det är oerhört värdefullt.
David and Goliath
David och Goliath
Is a picture that we come back to and it feels a bit like that.
är en bild som vi kommer tillbaka till och det känns ju lite så.
I believe too many trying
Jag tror för många som försöker
What is common to us in this research school is that we describe very much these barriers and what are the obstacles
det som är gemensamt för oss i den här forskarskolan är att vi beskriver väldigt mycket de här barriärerna och vad är hindren?
Why can't we just do it differently
Varför kan vi inte bara göra det annorlunda?
What we try
Det vi försöker
attack in Goliath
angripa i Goliath
And we feel like a David.
och vi känner oss som en David.
Hope we get help from above so that we can still handle that. But that is a bit so the power play is to
Hoppas att vi får hjälp från ovan så att vi ändå klarar av det där. Men det är lite så maktspelet är att
There are incredibly strong structures
det är otroligt starka strukturer
Institutions that have been around for a long time and quite easy to question. It will not change here. There are a lot of studies that indicate that we
institutioner som har funnits länge och ganska lätt att frågasätta. Det kommer inte här att förändras. Det finns ju mycket studier som pekar på att vi
falls like again
faller liksom igen
back to a status quo. There is no real incentive in a municipality
tillbaka till en status quo. Det finns ju ingen egentlig incitament i en kommun
or public activity that
eller offentlig verksamhet att
Think so much about productivity.
tänka så mycket på produktiviteten.
It dissolves. We raise the tax or we
Det löser sig. Vi höjer skatten eller vi
closes a school.
stänger en skola.
That logic is not in the private sector at all in the same way. But there is something in the municipality
Den logiken finns ju inte i privatsektorn alls på samma sätt. Men det är någonting i kommun
As I experience and the state and authority also where I worked before
som jag upplever och stat och myndighet också där jag jobbat tidigare
which is awkward. If you take a pardon left there and crises outer hands facilitate. There we also have one
som är besvärligt. Om man tar ett förlåt vänster där och kriser yttre händer underlättar. Där har vi också en
Good paper about
bra papper om
Action The Double H Sword of Urgency
Handling the Double H Sword of Urgency
by Fred Berg and
av Fred Berg och
And Premark that describes that it can actually go in two roads. Quite exciting because it is doing it right now.
och Premark som beskriver att det kan faktiskt gå i två vägar. Rätt spännande för det gör det just nu.
Ånge chooses a completely different path
Ånge väljer en helt annan väg
than Sundsvall. And so I'm like in the middle of that. So there we try to catch up with interviews.
än Sundsvall. Och så finns jag liksom mitt i det där. Så där försöker vi fånga upp nu med intervjuer.
Very exciting to see how is it what is it?
Väldigt spännande att se hur kommer det sig? Vad beror det på?
And be able to put words into it.
Och kunna kunna sätta ord på det.
So well one
Så det är väl en
Although painful in a way for me.
även om den är plågsam på ett sätt för mig.
And my employees, it will be an incredibly good study opportunity to actually see this in practice.
Och mina medarbetare så blir det ju ett otroligt bra studietillfälle faktiskt att se det här i praktiken.
But what we need is to do the institutional work and try to change this logic. It is legitimacy.
Men det vi behöver är ju för att liksom bedriva det institutionella arbetet och försöka förändra den här logiken. Det är ju legitimitet.
And to counteract
Och att motarbeta
this
det här
Actually here the logic that makes you
egentligen här logiken som gör att man
Premiers as well
premierar liksom
the existing one.
den befintliga.
To establish the existing one. To try to respond to it in some way.
Att stadfästa det befintliga. Att försöka bemöta det på något sätt.
There it helps if you look up in the picture. External parties. To get confirmation from outside.
Där hjälper det ju om man tittar upp i bilden. Externa parter. Att få bekräftelse utifrån.
Incredibly important.
Otroligt viktigt.
To have others to tell you that this is the right way forward or to
Att få andra att berätta att det här är rätt väg framåt eller att
that part
den delen
gets like some kind of confirmation
får liksom någon form av bekräftelse
from. It has been
utifrån. Den har varit
Very important to me. That we became Sweden's dictation of the dictation or otherwise has been
väldigt viktig för mig. Att vi blev Sveriges Diktatelserings kommun eller annat har varit
Also a little neighbor to order. My managers that i have had a few now
också lite grann på beställning. Mina chefer som jag har haft några stycken nu
In my job here has said that Marcus, you have to invest in that. Because our politicians need to see that
i mitt jobb här har sagt att det där Marcus, det måste du satsa på. För att våra politiker behöver se att
You are doing right.
ni gör rätt.
And then you can say that it constitutes it. And that one in some way tries to
Och då kan man säga att det konstituerar det. Och att man då på något vis försöker att
Both understand as well as how to work this existing institution. Where the decisions are made, when the decisions are made.
både förstå liksom hur funkar den här befintliga institutionen. Vart fattas besluten, när fattas besluten.
And then be able to see
Och då kunna se
take these occasions
ta de här tillfällena
to see that now is the position to change it
att se att nu är det läge att förändra den
differently.
på olika sätt.
This can then be done either in one
Det här kan man ju då göra antingen i en
Existing organization.
befintliga organisation.
But the exciting now with collective digitization is to
Men det spännande nu med kollektiv digitalisering är att
Here it gets like a wave play between two different
här blir det liksom ett vågspel mellan två olika
institutions. So that together
institutioner. Så att tillsammans
can institutional entrepreneurs in different organizations create a higher legitimacy or a
kan institutionella entreprenörer i olika organisationer skapa en högre legitimitet eller en
higher power. A greater power to change
högre kraft. En större makt att förändras
This logic. And I think that
den här logiken. Och jag tror att det
As we are doing to have been
som vi håller på att göra hade varit
for me anyway impossible to do without
för mig i alla fall omöjligt att göra utan
the collective part.
den kollektiva delen.
Together with the steam. This is also found in the private sector in different forms.
Tillsammans med ången. Det här finns också i privatsektorn i olika olika former.
Leofanten.
Leofanten.
What is this picture it was really
Vad är det här för bild? Det var egentligen
an attempt to
ett försök att
describe
beskriva
the collective digitalisation as anything other than we
den kollektiva digitaliseringen som någonting annat än att vi
Playing football in a team or we cycle in a cluster.
spelar fotboll i ett lag eller vi cyklar i en klunga.
Here
Här
We create
skapar vi
A new logic that has the best of qualities from two different animals.
en ny logik som har de bästa av egenskaper från två olika djur.
We have the leopard which is very fast and smooth.
Vi har leoparden som är väldigt snabb och smidig.
And so we have the elephant that is big back
Och så har vi elefanten som är stortrygg
Robust but a little slow and sluggish. Not like that
robust men lite långsam och trög. Inte så
Flexible as the leopard.
flexibel som leoparden.
It is the idea of regrets and sunwalks together becomes
Det är tanken med att ånger och sunsvalt tillsammans blir
This powerful
den här kraftfulla
The creature like
varelsen som
manages to be both agile at the same time creating security as I said
klarar av att både vara agil samtidigt skapar tryggheten som sagt
linked to the abilities required in it. This is some kind of
kopplat till de förmågor som krävs i det. Det här är ju någon form av
Create new types of norms. It is a process that makes us
skapa nya typer av normer. Det är en process som gör att vi
In this sense trying to shift logic there
i den här meningen försöker skifta logik där
we take
vi tar
trying to identify the
försöker att identifiera de
characteristics that we want to preserve or that we want to infect or as we want
egenskaper som vi vill bevara eller som vi vill infektera eller som vi vill
replace other parts with in
ersätta andra delar med i
Actually both each other but I see that here has the little one
egentligen både varandra men jag ser ju att här har den lilla
The organization, the small municipality, a bigger role to play than the big one.
organisationen, den lilla kommunen, en större roll att spela än den stora.
The small municipality really needs the most resources for many other things already there.
Den lilla kommunen behöver egentligen mest resurser för många andra saker finns där redan.
Then is valued in an awareness that it is not possible to solve
Sen så värderas i en medvetenhet om att det går inte att lösa
The problems of the future by unstybly or finding short -term savings.
framtidens problem genom att ostybla eller att hitta kortsiktiga besparingar.
Concrete examples that I can take is to
Konkreter exempel som jag kan ta är att
We have approximately equal financial challenges in anxiety cases
vi har ungefär lika stora ekonomiska utmaningar i ångestundsfall
but regrets choose to handle it on
men ånger väljer att hantera det på
a way where we use
ett sätt där vi använder
Digitization, digital transformation to change the business.
digitalisering, digital transformation för att ställa om verksamheten.
Both find financial savings but at the same time also make it better for residents and entrepreneurs.
Både hitta ekonomiska besparingar men samtidigt också göra det bättre för invånare och företagare.
For example, we have
Till exempel att vi har
a proactive handling of student trips. You get
en proaktiv hantering av elevresor. Du får
A message on the mobile that you are entitled to school lakes, you want it, press yes.
ett meddelande i mobilen om att du har rätt till skolskjöss, vill du ha det, tryck ja.
Instead of going in and applying and managing in a different way. This saves both resources but do too
Istället för att gå in och ansöka och hantera på ett annat sätt. Det här sparar både resurser men gör ju också
life easier for our parents
livet lättare för våra föräldrar
Out there. But in Sundsvall choose
där ute. Men i Sundsvall väljer
On the contrary, it is a bit classic, think that it must be reduced, how can we reduce the pace of development
tvärtom det lite klassiskt, tänk att iten kostnader måste reduceras, hur kan vi minska på utvecklingstakten?
How can we get
Hur kan vi få
Look at IT as the same way as other activities 10 years ago that we don't see it as a force to change
se på it som samma sätt som annan verksamhet för 10 år sedan? Att vi inte ser det som en kraft att ställa om
to something new in this logic.
till någonting nytt i den här logiken.
Then i use it
Då använder jag det
In a way when we sit with the highest leaders and so I just mention this is regret.
på ett sätt när vi sitter tillsammans med de högsta ledarna och så nämner jag bara så här är ånger.
Is regret better
Är ånger bättre?
Why don't we handle it like this in Sundsvall
Varför hanterar vi inte det så här i Sundsvall?
And then I notice that it creates some kind of shame or reflection. How come
Och då märker jag att det skapar någon form av skam eller eftertanke. Hur kan det komma sig?
So what I see the way forward here is that I will do everything I can for regret to be the best in Sweden. They should have the most digital
Så det jag ser vägen framåt här är att jag kommer göra allt jag kan för att ånger ska bli bäst i Sverige. De ska ha den mest digitala
the service.
servicen.
They shall meet their financial goals, preserve their welfare
De ska klara sina ekonomiska mål, bevara sin välfärd
And then simply lead in evidence. We develop things there
och sedan leda i bevis helt enkelt. Vi utvecklar saker där
And then we peel and let municipal politicians in Sundsvall decide that
och sen skalar vi och låter kommunpolitiker i Sundsvall fatta beslut om att
introduce those services.
införa de tjänsterna.
That's what I see the power of
Det är vad jag ser kraften i
This type of collective cooperation.
den här typen av kollektivt samarbete.